Co bezpośrednio wywołuje owulację?
A) Gwałtowny wzrost poziomu LH
B) Wzrost poziomu progesteronu
C) Wzrost poziomu FSH
D) Spadek poziomu estrogenów
ANSWER: A
Co bezpośrednio wywołuje pęknięcie pęcherzyka Graafa podczas owulacji?
A) Gwałtowny wzrost poziomu LH
B) Wysoki poziom progesteronu
C) Spadek poziomu estrogenów
D) Wzrost poziomu FSH
ANSWER: A
Co dzieje się z błoną śluzową macicy podczas fazy menstruacyjnej?
A) Złuszcza się i jest wydalana z organizmu
B) Zagęszcza się, przygotowując do implantacji
C) Zwiększa wydzielanie śluzu
D) Rozpoczyna regenerację komórek
ANSWER: A
Co dzieje się z błoną śluzową macicy w fazie proliferacyjnej?
A) Odbudowuje się i pogrubia
B) Ulega całkowitemu złuszczeniu
C) Rozpoczyna sekrecję substancji odżywczych
D) Zatrzymuje wzrost
ANSWER: A
Co dzieje się z błoną śluzową macicy w fazie sekrecyjnej?
A) Gruczoły endometrialne wydzielają substancje odżywcze
B) Endometrium ulega złuszczeniu
C) Zatrzymuje się jego wzrost
D) Następuje regeneracja błony śluzowej
ANSWER: A
Co dzieje się z ciałkiem żółtym po pierwszych kilku miesiącach ciąży?
A) Stopniowo degeneruje, a jego funkcje przejmuje łożysko
B) Zostaje aktywne do końca ciąży
C) Przekształca się w pęcherzyk pierwotny
D) Zwiększa produkcję FSH
ANSWER: A
Co dzieje się z ciałkiem żółtym, jeśli nie dojdzie do zapłodnienia?
A) Degeneruje i przekształca się w ciałko białawe
B) Przekształca się w pęcherzyk Graafa
C) Rozrasta się i produkuje więcej progesteronu
D) Stymuluje produkcję estrogenu
ANSWER: A
Co dzieje się z ciałkiem żółtym, jeśli nie dojdzie do zapłodnienia?
A) Degeneruje i przekształca się w ciałko białawe
B) Rozpoczyna produkcję gonadotropiny kosmówkowej (hCG)
C) Zwiększa produkcję progesteronu
D) Stymuluje wzrost nowych pęcherzyków
ANSWER: A
Co dzieje się z ciałkiem żółtym, jeśli nie dojdzie do zapłodnienia?
A) Degeneruje się, tworząc ciałko białawe
B) Zwiększa wydzielanie progesteronu
C) Przekształca się w pęcherzyk Graafa
D) Zostaje całkowicie wchłonięte
ANSWER: A
Co dzieje się z pierwszym ciałkiem kierunkowym po jego powstaniu?
A) Często degeneruje
B) Przekształca się w oocyt
C) Ulega dalszym podziałom
D) Pełni funkcję zapasową
ANSWER: A
Co dzieje się z poziomem FSH podczas menopauzy?
A) Znacząco wzrasta
B) Znacząco spada
C) Pozostaje stabilny
D) Wzrasta tylko podczas owulacji
ANSWER: A
Co dzieje się z poziomem progesteronu w fazie lutealnej cyklu menstruacyjnego?
A) Wzrasta i przygotowuje endometrium na implantację zarodka
B) Spada, co wywołuje menstruację
C) Pozostaje na stałym poziomie
D) Nie wpływa na fazę lutealną
ANSWER: A
Co dzieje się z resztkami komórek pęcherzyka po owulacji?
A) Tworzą ciałko żółte
B) Zanikają i nie pełnią już żadnej funkcji
C) Tworzą pęcherzyk pierwotny
D) Migrują do jajowodu
ANSWER: A
Co jest bezpośrednią konsekwencją zmniejszenia aktywności osteoklastów pod wpływem estrogenów?
A) Zmniejszenie resorpcji kości i utrzymanie gęstości mineralnej
B) Przyspieszenie degradacji kości
C) Wzrost resorpcji kości
D) Spadek zawartości wapnia w kościach
ANSWER: A
Co jest głównym celem antykoncepcji hormonalnej opartej na estrogenach i progestagenach?
A) Zapobieganie owulacji i uniemożliwienie zapłodnienia
B) Stymulacja owulacji
C) Zwiększenie implantacji zarodka
D) Zwiększenie aktywności plemników
ANSWER: A
Co jest głównym mechanizmem hormonalnym odpowiedzialnym za zmniejszenie masy kostnej po menopauzie?
A) Zmniejszona aktywność osteoblastów
B) Wzrost aktywności osteoklastów
C) Zwiększona produkcja witaminy D
D) Zwiększone wydzielanie kalcytoniny
ANSWER: A
Co jest głównym mechanizmem prowadzącym do erekcji łechtaczki?
A) Rozszerzenie naczyń krwionośnych przez układ parasympatyczny
B) Skurcz mięśni gładkich
C) Hamowanie układu współczulnego
D) Wzrost ciśnienia krwi ogólnoustrojowego
ANSWER: A
Co może osłabiać reakcję seksualną u kobiet?
A) Stres, brak odpowiednich bodźców psychicznych
B) Zwiększona aktywność układu parasympatycznego
C) Wzrost przepływu krwi do narządów płciowych
D) Obniżona aktywność nerwów współczulnych
ANSWER: A
Co oznacza pojęcie „owulacja”?
A) Uwolnienie dojrzałego oocytu z pęcherzyka Graafa
B) Rozpoczęcie fazy lutealnej
C) Wzrost poziomu progesteronu
D) Degenerację ciałka żółtego
ANSWER: A
Co powoduje gwałtowny wzrost poziomu LH przed owulacją?
A) Pęknięcie pęcherzyka Graafa
B) Początek menstruacji
C) Zahamowanie FSH
D) Spadek estrogenu
ANSWER: A
Co powoduje spadek poziomu progesteronu pod koniec cyklu miesiączkowego?
A) Wystąpienie menstruacji
B) Zahamowanie owulacji
C) Zwiększoną syntezę LH
D) Przekształcenie pęcherzyka w ciałko żółte
ANSWER: A
Co powoduje spadek poziomu progesteronu pod koniec cyklu miesiączkowego, jeśli nie dojdzie do zapłodnienia?
A) Menstruację
B) Implantację zarodka
C) Wzrost grubości endometrium
D) Zwiększoną produkcję estrogenów
ANSWER: A
Co powoduje uderzenia gorąca w okresie menopauzy?
A) Nagłe zmiany poziomu estrogenów
B) Nadmiar progesteronu
C) Wysoki poziom prolaktyny
D) Obniżony poziom FSH
ANSWER: A
Co powoduje zatrzymanie większości oocytów na etapie dojrzewania w okresie prenatalnym?
A) Brak odpowiedniej ilości FSH i LH
B) Zahamowanie syntezy DNA
C) Utrata chromosomów
D) Nieaktywność mitochondriów
ANSWER: A
Co powoduje złuszczenie błony śluzowej podczas menstruacji?
A) Spadek poziomu progesteronu
B) Wzrost poziomu FSH
C) Wysoki poziom estrogenów
D) Gwałtowny wzrost LH
ANSWER: A
Co powoduje, że ciało żółte nie degeneruje się w przypadku ciąży?
A) Obecność gonadotropiny kosmówkowej (hCG)
B) Wysoki poziom LH
C) Niski poziom estrogenów
D) Wysoki poziom oksytocyny
ANSWER: A
Co powoduje, że endometrium jest bogate w substancje odżywcze w fazie sekrecyjnej?
A) Wydzielanie substancji przez gruczoły endometrialne
B) Wzrost poziomu FSH
C) Obniżenie poziomu estrogenów
D) Skurcze macicy
ANSWER: A
Co się dzieje z ciałkiem żółtym, jeśli dojdzie do zapłodnienia?
A) Ciągle wydziela progesteron, wspierając ciążę
B) Degeneruje i przekształca się w ciałko białawe
C) Rozpoczyna produkcję estrogenu
D) Ulega całkowitemu rozpadowi
ANSWER: A
Co się dzieje z dojrzewaniem pęcherzyków jajnikowych podczas stosowania hormonalnej antykoncepcji?
A) Zostaje zahamowane, co uniemożliwia owulację
B) Pęcherzyki dojrzewają szybciej
C) Owulacja jest wywoływana wcześniej
D) Produkcja estrogenów rośnie
ANSWER: A
Co się dzieje z endometrium, jeśli nie dojdzie do zapłodnienia?
A) Ulega złuszczeniu podczas menstruacji
B) Zostaje wchłonięte przez organizm
C) Zostaje przekształcone w błonę podstawową
D) Zaczyna wydzielać więcej progesteronu
ANSWER: A
Co się dzieje z kośćmi w wyniku spadku poziomu estrogenów po menopauzie?
A) Zwiększa się ryzyko osteoporozy
B) Kości stają się bardziej wytrzymałe
C) Zwiększa się gęstość mineralna kości
D) Zahamowana zostaje aktywność osteoklastów
ANSWER: A
Co się dzieje z pęcherzykiem Graafa po owulacji?
A) Przekształca się w ciałko żółte
B) Degeneruje i zanika
C) Produkuje więcej estrogenów
D) Tworzy nowe oocyty
ANSWER: A
Co się dzieje z poziomem progesteronu w fazie sekrecyjnej?
A) Wzrasta, przygotowując endometrium do implantacji
B) Spada, wywołując menstruację
C) Pozostaje na stałym poziomie
D) Nie wpływa na endometrium
ANSWER: A
Co się stanie z endometrium, jeśli poziom progesteronu gwałtownie spadnie?
A) Nastąpi jego złuszczenie i rozpocznie się menstruacja
B) Endometrium będzie dalej rosnąć
C) Nastąpi zwiększone wydzielanie substancji odżywczych
D) Gruczoły endometrialne zwiększą swoją aktywność
ANSWER: A
Co się stanie, jeśli poziom progesteronu spadnie podczas ciąży?
A) Może dojść do poronienia
B) Nastąpi owulacja
C) Zwiększy się aktywność gruczołów mlecznych
D) Rozpocznie się menstruacja
ANSWER: A
Co stymuluje ciałko żółte do dalszej produkcji progesteronu w przypadku ciąży?
A) Gonadotropina kosmówkowa (hCG)
B) Wysoki poziom estrogenów
C) Wzrost poziomu FSH
D) Obniżenie poziomu LH
ANSWER: A
Co stymuluje dalszą produkcję progesteronu w przypadku zapłodnienia?
A) Gonadotropina kosmówkowa (hCG)
B) FSH
C) LH
D) Estrogen
ANSWER: A
Co wywołuje gwałtowny wzrost LH przed owulacją?
A) Działanie wysokiego poziomu estrogenów
B) Niski poziom FSH
C) Spadek poziomu progesteronu
D) Zatrzymanie proliferacji komórek ziarnistych
ANSWER: A
Czym jest ciało żółte?
A) Przekształcony pęcherzyk Graafa po owulacji
B) Pierwotny pęcherzyk jajnikowy
C) Struktura w jajowodzie
D) Część błony śluzowej macicy
ANSWER: A
Dlaczego ciało żółte jest kluczowe dla wczesnych etapów ciąży?
A) Wydziela progesteron, który utrzymuje ciążę
B) Produkuje FSH potrzebne do zapłodnienia
C) Wydziela oksytocynę do wywołania porodu
D) Stymuluje podział komórek jajowych
ANSWER: A
Dlaczego kobiety w okresie menopauzy mogą odczuwać suchość skóry?
A) Spadek poziomu estrogenów wpływa na zmniejszenie produkcji kolagenu
B) Wysoki poziom FSH zwiększa potliwość
C) Nadmiar progesteronu obniża wydzielanie potu
D) Wzrost poziomu LH poprawia elastyczność skóry
ANSWER: A
Dlaczego niedobór estrogenów prowadzi do osłabienia kości?
A) Brak hamowania osteoklastów powoduje nadmierną resorpcję kości
B) Zmniejsza się liczba osteoblastów
C) Zwiększa się ilość wapnia w kościach
D) Pogrubia się warstwa kostna
ANSWER: A
Dlaczego poziom FSH i LH wzrasta podczas menopauzy?
A) Brak sprzężenia zwrotnego z estrogenami
B) Obniżona produkcja progesteronu przez ciałko żółte
C) Zwiększone wydzielanie gonadotropiny kosmówkowej
D) Wysoki poziom prolaktyny
ANSWER: A
Dlaczego progesteron jest nazywany „hormonem ciąży”?
A) Utrzymuje endometrium i zapobiega poronieniu
B) Stymuluje owulację
C) Hamuje wydzielanie estrogenów
D) Zwiększa poziom LH
ANSWER: A
Dlaczego płodne okno obejmuje kilka dni przed owulacją?
A) Plemniki mogą przeżyć w drogach rodnych kobiety do 5 dni
B) Komórka jajowa żyje 7 dni
C) Endometrium jest gotowe do implantacji
D) Progesteron jest najwyższy przed owulacją
ANSWER: A
Dlaczego stosowanie antykoncepcji hormonalnej hamuje wydzielanie FSH i LH?
A) Wysoki poziom estrogenów i progestagenów hamuje sprzężenie zwrotne w podwzgórzu i przysadce
B) FSH i LH nie są potrzebne do rozwoju jajnika
C) Zahamowanie FSH i LH następuje tylko po owulacji
D) Progesteron aktywuje wydzielanie gonadotropin
ANSWER: A
Jak antykoncepcja hormonalna wpływa na śluz szyjkowy?
A) Zagęszcza śluz, co utrudnia penetrację plemników
B) Rozrzedza śluz, ułatwiając penetrację plemników
C) Nie wpływa na skład śluzu
D) Zwiększa przepuszczalność plemników
ANSWER: A
Jak długo ciało żółte jest aktywne w przypadku braku zapłodnienia?
A) Około 12-14 dni
B) Cały cykl miesiączkowy
C) Do następnej owulacji
D) Około 30 dni
ANSWER: A
Jak długo po owulacji komórka jajowa pozostaje zdolna do zapłodnienia?
A) Około 24 godziny
B) 48 godzin
C) 72 godziny
D) Do 5 dni
ANSWER: A
Jak estrogeny wpływają na dojrzewanie piersi podczas ciąży?
A) Stymulują rozbudowę przewodów mlecznych
B) Zmniejszają liczbę komórek nabłonkowych
C) Powodują atrofie przewodów
D) Nie mają wpływu na rozwój piersi podczas ciąży
ANSWER: A
Jak estrogeny wpływają na rozwój przewodów mlecznych w piersiach?
A) Stymulują proliferację komórek nabłonkowych przewodów
B) Hamują rozwój przewodów mlecznych
C) Powodują atrezję przewodów mlecznych
D) Nie mają wpływu na rozwój przewodów
ANSWER: A
Jak FSH wpływa na komórki ziarniste w procesie syntezy estrogenów?
A) Stymuluje przekształcanie androgenów w estrogeny
B) Hamuje konwersję androgenów
C) Zatrzymuje dojrzewanie pęcherzyka jajnikowego
D) Powoduje produkcję androgenów
ANSWER: A
Jak nazywa się faza cyklu, w której dochodzi do odnowy błony śluzowej macicy?
A) Faza proliferacyjna
B) Faza folikularna
C) Faza lutealna
D) Faza sekrecyjna
ANSWER: A
Jak nazywa się pierwotna komórka płciowa, od której rozpoczyna się proces oogenezy?
A) Oogonium
B) Oocyt
C) Spermatogonium
D) Granulocyty
ANSWER: A
Jak nazywa się pierwsza komórka powstająca po zakończeniu pierwszego podziału mejotycznego oocytu?
A) Oocyt wtórny
B) Oogonium
C) Spermatocyt
D) Pierwsze ciałko kierunkowe
ANSWER: A
Jak progesteron wpływa na mięśnie macicy podczas ciąży?
A) Hamuje ich skurcze, zapobiegając poronieniu
B) Stymuluje ich skurcze w pierwszym trymestrze
C) Nie wpływa na mięśnie macicy
D) Pobudza wzrost nowych komórek mięśniowych
ANSWER: A
Jak spadek poziomu estrogenów wpływa na naczynia krwionośne?
A) Zwiększa ryzyko chorób sercowo-naczyniowych
B) Poprawia elastyczność naczyń
C) Zmniejsza ciśnienie krwi
D) Zapobiega tworzeniu się blaszek miażdżycowych
ANSWER: A
Jak zmienia się poziom estrogenów w trakcie menopauzy?
A) Znacząco spada
B) Znacząco wzrasta
C) Pozostaje bez zmian
D) Spada jedynie na krótki czas
ANSWER: A
Jak zmienia się poziom progesteronu w trakcie menopauzy?
A) Spada z powodu braku owulacji
B) Wzrasta, aby zrekompensować spadek estrogenów
C) Pozostaje stabilny
D) Wzrasta tylko podczas menstruacji
ANSWER: A
Jaka faza cyklu miesiączkowego rozpoczyna się bezpośrednio po menstruacji?
A) Faza folikularna
B) Faza lutealna
C) Faza owulacyjna
D) Faza proliferacyjna
ANSWER: A
Jaką funkcję pełni progesteron w pierwszych tygodniach ciąży?
A) Utrzymuje endometrium i hamuje skurcze macicy
B) Stymuluje owulację
C) Hamuje wydzielanie hCG
D) Pobudza wzrost nowych oocytów
ANSWER: A
Jaką funkcję pełnią estrogeny w fazie proliferacyjnej w kontekście przygotowania endometrium?
A) Stymulują wzrost i proliferację komórek endometrium
B) Hamują regenerację błony śluzowej
C) Zatrzymują wydzielanie gruczołów
D) Prowadzą do złuszczenia endometrium
ANSWER: A
Jaką główną funkcję pełni ciało żółte po owulacji?
A) Wydziela progesteron i estrogeny
B) Stymuluje owulację
C) Hamuje produkcję FSH
D) Zatrzymuje podział oocytu
ANSWER: A
Jaka jest funkcja ciałka żółtego w cyklu miesiączkowym?
A) Produkcja progesteronu i estrogenów
B) Produkcja FSH i LH
C) Stymulacja owulacji
D) Zatrzymanie rozwoju nowych pęcherzyków
ANSWER: A
Jaka jest główna funkcja progesteronu podczas ciąży?
A) Utrzymanie endometrium i zapobieganie jego złuszczeniu
B) Stymulacja owulacji
C) Zahamowanie wydzielania hCG
D) Wzrost poziomu LH
ANSWER: A
Jaka jest główna funkcja progesteronu w fazie lutealnej?
A) Przygotowanie endometrium do implantacji zarodka
B) Pobudzenie owulacji
C) Pobudzenie dojrzewania pęcherzyka jajnikowego
D) Hamowanie menstruacji
ANSWER: A
Jaka jest główna rola estrogenów w fazie folikularnej cyklu miesiączkowego?
A) Stymulacja wzrostu endometrium
B) Hamowanie owulacji
C) Rozpad ciałka żółtego
D) Produkcja FSH
ANSWER: A
Jaka jest główna rola FSH w początkowej fazie cyklu miesiączkowego?
A) Stymulacja wzrostu pęcherzyków jajnikowych
B) Stymulacja owulacji
C) Hamowanie dojrzewania oocytów
D) Pobudzanie wydzielania progesteronu
ANSWER: A
Jaka jest główna rola progesteronu w fazie lutealnej?
A) Przygotowanie endometrium na implantację zarodka
B) Pobudzenie dojrzewania pęcherzyków jajnikowych
C) Wywołanie menstruacji
D) Stymulacja wydzielania FSH
ANSWER: A
Jaka jest rola estrogenów w proliferacji komórek endometrium?
A) Stymulują podziały komórkowe endometrium
B) Hamują proces proliferacji komórek
C) Umożliwiają degradację endometrium
D) Nie mają wpływu na endometrium
ANSWER: A
Jaka jest rola komórek osłonki wewnętrznej (theca interna) w syntezie estrogenów?
A) Produkują androgeny, które są przekształcane w estrogeny przez komórki ziarniste
B) Produkują bezpośrednio estrogeny
C) Hamują aktywność komórek ziarnistych
D) Nie mają udziału w syntezie estrogenów
ANSWER: A
Jaka jest rola układu współczulnego w fazie orgazmu u kobiet?
A) Pobudza skurcze mięśni gładkich i macicy
B) Hamuje reakcję orgazmiczną
C) Stymuluje nawilżenie pochwy
D) Zwiększa przepływ krwi do łechtaczki
ANSWER: A
Jaka struktura w jajniku tworzy się z pęcherzyka Graafa po owulacji?
A) Ciałko żółte
B) Ciałko białawe
C) Pęcherzyk pierwotny
D) Endometrium
ANSWER: A
Jaka zmiana hormonalna bezpośrednio prowadzi do menstruacji?
A) Spadek poziomu progesteronu
B) Wzrost poziomu estrogenów
C) Gwałtowny wzrost LH
D) Spadek poziomu FSH
ANSWER: A
Jaki hormon dominuje w fazie lutealnej, produkowany przez ciałko żółte?
A) Progesteron
B) Estrogen
C) FSH
D) Oksytocyna
ANSWER: A
Jaki hormon jest głównie odpowiedzialny za odbudowę błony śluzowej macicy?
A) Estrogen
B) Progesteron
C) FSH
D) LH
ANSWER: A
Jaki hormon jest kluczowy dla utrzymania fazy sekrecyjnej endometrium?
A) Progesteron
B) Estrogen
C) FSH
D) Oksytocyna
ANSWER: A
Jaki hormon podtrzymuje aktywność ciałka żółtego w przypadku zapłodnienia?
A) Gonadotropina kosmówkowa (hCG)
B) LH
C) Progesteron
D) Estrogen
ANSWER: A
Jaki hormon stymuluje ciało żółte do dalszego funkcjonowania w przypadku ciąży?
A) Gonadotropina kosmówkowa (hCG)
B) Progesteron
C) LH
D) FSH
ANSWER: A
Jaki jest główny cel formowania ciałek kierunkowych podczas oogenezy?
A) Usunięcie nadmiaru materiału genetycznego
B) Przyspieszenie podziałów
C) Produkcja dodatkowych komórek jajowych
D) Zabezpieczenie materiału genetycznego
ANSWER: A
Jaki jest mechanizm działania hormonalnej antykoncepcji opartej na estrogenach i progestagenach?
A) Hamowanie owulacji poprzez zahamowanie wydzielania FSH i LH
B) Stymulowanie owulacji
C) Zwiększenie produkcji gonadotropiny kosmówkowej
D) Przyspieszenie dojrzewania pęcherzyka Graafa
ANSWER: A
Jaki jest wpływ FSH na komórki ziarniste (granulosa) w pęcherzyku jajnikowym?
A) Stymuluje proliferację komórek i produkcję estrogenów
B) Hamuje podziały komórkowe
C) Powoduje produkcję progesteronu
D) Wywołuje pęknięcie pęcherzyka Graafa
ANSWER: A
Jaki wpływ ma progesteron na gruczoły endometrialne?
A) Stymuluje ich wydzielanie substancji odżywczych
B) Pobudza ich degenerację
C) Zwiększa ich przepuszczalność dla plemników
D) Zmniejsza aktywność wydzielniczą
ANSWER: A
Jaki wpływ mają antykoncepcyjne środki hormonalne na endometrium?
A) Hamują rozwój endometrium, utrudniając implantację zarodka
B) Pogrubiają endometrium, wspierając implantację
C) Zwiększają przepływ krwi do endometrium
D) Zwiększają jego grubość, by wspomóc zapłodnienie
ANSWER: A
Jaki wpływ mają estrogeny na aktywność osteoblastów?
A) Stymulują ich aktywność, wspierając tworzenie nowej tkanki kostnej
B) Hamują aktywność osteoblastów
C) Powodują zanik osteoblastów
D) Nie mają wpływu na osteoblasty
ANSWER: A
Jaki wpływ mają estrogeny na śluz szyjkowy podczas owulacji?
A) Czynią go bardziej przejrzystym i rozciągliwym
B) Zagęszczają śluz, aby zapobiec zapłodnieniu
C) Powodują jego całkowite wysychanie
D) Nie mają wpływu na śluz szyjkowy
ANSWER: A
Jakie bodźce mogą inicjować stymulację seksualną u kobiet?
A) Bodźce psychiczne i lokalne
B) Wyłącznie bodźce lokalne
C) Wyłącznie bodźce psychiczne
D) Brak roli bodźców w stymulacji
ANSWER: A
Jakie działanie ma FSH na dojrzewanie oocytu w pęcherzyku jajnikowym?
A) Stymuluje dojrzewanie oocytu do stadium gotowego do owulacji
B) Hamuje podział mejotyczny oocytu
C) Powoduje zatrzymanie wzrostu oocytu
D) Blokuje owulację
ANSWER: A
Jakie działanie ma progesteron na mięśnie macicy podczas fazy lutealnej?
A) Hamuje skurcze macicy
B) Pobudza intensywne skurcze macicy
C) Pobudza dojrzewanie komórek mięśniowych
D) Powoduje rozkurcz mięśni dna miednicy
ANSWER: A
Jakie działanie mają nerwy parasympatyczne w czasie stymulacji seksualnej u kobiet?
A) Stymulują nawilżenie pochwy i rozszerzenie naczyń krwionośnych
B) Hamują przepływ krwi do narządów płciowych
C) Powodują skurcze pochwy
D) Nie odgrywają roli
ANSWER: A
Jakie działanie progesteronu jest kluczowe w fazie sekrecyjnej cyklu?
A) Stymuluje gruczoły endometrialne do wydzielania substancji odżywczych
B) Powoduje złuszczanie się błony śluzowej
C) Zatrzymuje rozwój endometrium
D) Zwiększa poziom FSH
ANSWER: A
Jakie działanie progesteronu jest najważniejsze dla przygotowania endometrium?
A) Stymuluje gruczoły endometrialne do wydzielania substancji odżywczych
B) Hamuje owulację
C) Zwiększa podziały komórkowe w endometrium
D) Stymuluje wydzielanie FSH
ANSWER: A
Jakie hormony są głównie wydzielane przez ciało żółte?
A) Progesteron i estrogeny
B) LH i FSH
C) Oksytocyna i prolaktyna
D) Gonadotropina kosmówkowa (hCG)
ANSWER: A
Jakie hormony są wydzielane przez ciałko żółte po owulacji?
A) Progesteron i estrogeny
B) FSH i LH
C) Oksytocyna i prolaktyna
D) Gonadotropina kosmówkowa (hCG)
ANSWER: A
Jakie są konsekwencje spadku poziomu estrogenów dla układu kostnego?
A) Zwiększone ryzyko osteoporozy
B) Zwiększona masa kostna
C) Zmniejszona aktywność osteoklastów
D) Wzmocnienie struktury kości
ANSWER: A
Jakie są objawy menopauzy związane z układem moczowo-płciowym?
A) Suchość pochwy i zanik błony śluzowej
B) Zwiększona produkcja śluzu w pochwie
C) Wzrost nawilżenia śluzówek
D) Zwiększenie grubości endometrium
ANSWER: A
Jakie struktury powstają w wyniku drugiego podziału mejotycznego oocytu?
A) Dojrzała komórka jajowa i drugie ciałko kierunkowe
B) Dwa oocyty wtórne
C) Dwa oogonia
D) Jeden oocyt i zygota
ANSWER: A
Jakie zmiany w piersiach wywołują estrogeny w okresie dojrzewania?
A) Rozwój przewodów mlecznych i wzrost tkanki tłuszczowej
B) Zmniejszenie liczby przewodów mlecznych
C) Atrofię gruczołów piersiowych
D) Zahamowanie wzrostu piersi
ANSWER: A
Jakie zmiany zachodzą w gruczołach endometrialnych podczas fazy sekrecyjnej?
A) Zwiększają wydzielanie substancji odżywczych
B) Zatrzymują wydzielanie śluzu
C) Zanikają i degenerują
D) Zaczynają złuszczać się wraz z endometrium
ANSWER: A
Jakie znaczenie mają bodźce psychiczne w stymulacji seksualnej u kobiet?
A) Mogą inicjować odpowiedź seksualną bez bezpośredniego bodźca fizycznego
B) Nie mają wpływu na odpowiedź seksualną
C) Hamują reakcję seksualną
D) Zawsze są silniejsze niż bodźce lokalne
ANSWER: A
Jakie znaczenie mają rozszerzone naczynia krwionośne w łechtaczce podczas stymulacji?
A) Zwiększają jej wrażliwość i prowadzą do erekcji
B) Zmniejszają jej wrażliwość
C) Nie mają wpływu na erekcję
D) Hamują reakcję seksualną
ANSWER: A
Kiedy przypada płodne okno w cyklu menstruacyjnym?
A) 4-5 dni przed owulacją i dzień owulacji
B) Tylko w dniu menstruacji
C) W ostatnich dniach fazy lutealnej
D) 7 dni po owulacji
ANSWER: A
Kiedy w cyklu miesiączkowym obserwuje się największy wzrost FSH?
A) Na początku fazy folikularnej
B) Podczas fazy lutealnej
C) Bezpośrednio przed owulacją
D) Podczas menstruacji
ANSWER: A
Która część układu nerwowego odpowiada za nawilżenie narządów płciowych u kobiet?
A) Układ parasympatyczny
B) Układ współczulny
C) Ośrodkowy układ nerwowy
D) Somatyczny układ nerwowy
ANSWER: A
Która faza cyklu jest najdłuższa i trwa zwykle około 14 dni?
A) Faza lutealna
B) Faza folikularna
C) Faza owulacyjna
D) Faza proliferacyjna
ANSWER: A
Która faza cyklu menstruacyjnego odpowiada za regenerację i odbudowę endometrium po menstruacji?
A) Faza proliferacyjna
B) Faza sekrecyjna
C) Faza lutealna
D) Faza owulacyjna
ANSWER: A
Która struktura jajnika wytwarza estrogeny w odpowiedzi na FSH?
A) Komórki ziarniste
B) Komórki osłonki
C) Ciałko żółte
D) Jajowód
ANSWER: A
Która struktura w jajniku odpowiada za produkcję progesteronu w fazie lutealnej?
A) Ciałko żółte
B) Pęcherzyk Graafa
C) Pęcherzyk pierwotny
D) Jajowód
ANSWER: A
Która struktura w jajniku produkuje progesteron w fazie lutealnej?
A) Ciałko żółte
B) Pęcherzyk Graafa
C) Ciałko białawe
D) Endometrium
ANSWER: A
Który enzym odpowiada za rozpad ściany pęcherzyka podczas owulacji?
A) Kolagenaza
B) Peroksydaza
C) Amylaza
D) Trypsyna
ANSWER: A
Który gruczoł odpowiada za produkcję śluzu wspomagającego nawilżenie pochwy?
A) Gruczoły Bartholina
B) Gruczoły nadnerczowe
C) Gruczoły potowe
D) Gruczoły mleczne
ANSWER: A
Który hormon dominuje podczas fazy folikularnej cyklu miesiączkowego?
A) Estrogen
B) Progesteron
C) Prolaktyna
D) Oksytocyna
ANSWER: A
Który hormon jest kluczowy w przygotowaniu endometrium do implantacji zarodka?
A) Progesteron
B) Estrogen
C) FSH
D) LH
ANSWER: A
Który hormon odpowiada za przekształcenie endometrium w fazie sekrecyjnej?
A) Progesteron
B) Estrogen
C) FSH
D) Oksytocyna
ANSWER: A
Który hormon zapobiega degeneracji endometrium podczas ciąży?
A) Progesteron
B) FSH
C) LH
D) Oksytocyna
ANSWER: A
W jaki sposób bodźce lokalne wpływają na reakcję seksualną?
A) Stymulują nerwy czuciowe i układ parasympatyczny
B) Powodują skurcze macicy
C) Hamują odpowiedź seksualną
D) Blokują bodźce psychiczne
ANSWER: A
W jaki sposób ciało żółte wpływa na błonę śluzową macicy?
A) Przygotowuje endometrium do implantacji zarodka
B) Wywołuje złuszczanie endometrium
C) Hamuje wzrost endometrium
D) Stymuluje regenerację uszkodzonego endometrium
ANSWER: A
W jaki sposób estrogeny wpływają na metabolizm kostny?
A) Hamują aktywność osteoklastów, zmniejszając resorpcję kości
B) Stymulują degradację macierzy kostnej
C) Zwiększają liczbę osteoklastów
D) Nie wpływają na metabolizm kości
ANSWER: A
W jaki sposób estrogeny wpływają na uwalnianie LH?
A) Powodują gwałtowny wzrost poziomu LH przed owulacją
B) Blokują wydzielanie LH przez cały cykl
C) Zmniejszają wydzielanie LH w fazie folikularnej
D) Nie mają wpływu na poziom LH
ANSWER: A
W jaki sposób estrogeny wpływają na wzrost tkanki tłuszczowej w piersiach?
A) Stymulują magazynowanie tłuszczu, co nadaje piersiom kształt
B) Hamują odkładanie tłuszczu w piersiach
C) Zmniejszają ilość tkanki tłuszczowej w piersiach
D) Powodują rozpad tkanki tłuszczowej
ANSWER: A
W jaki sposób estrogeny wspierają przygotowanie endometrium przed owulacją?
A) Stymulują wzrost i pogrubienie endometrium
B) Hamują aktywność gruczołów endometrialnych
C) Zwiększają poziom progesteronu
D) Wywołują skurcze macicy
ANSWER: A
W jaki sposób estrogeny wspierają utrzymanie prawidłowej masy kostnej?
A) Hamują aktywność osteoklastów odpowiedzialnych za resorpcję kości
B) Stymulują degradację kolagenu w kościach
C) Zwiększają rozpad macierzy kostnej
D) Zmniejszają ilość wapnia w kościach
ANSWER: A
W jaki sposób LH wpływa na komórki osłonki wewnętrznej pęcherzyka?
A) Stymuluje produkcję androgenów
B) Hamuje wydzielanie androgenów
C) Pobudza produkcję progesteronu
D) Zwiększa wydzielanie FSH
ANSWER: A
W jaki sposób LH wpływa na komórki osłonki wewnętrznej?
A) Stymuluje produkcję androgenów, które są niezbędne do syntezy estrogenów
B) Zahamowuje produkcję androgenów
C) Bezpośrednio stymuluje syntezę estrogenów
D) Nie ma wpływu na komórki osłonki
ANSWER: A
W jaki sposób LH wpływa na owulację?
A) Powoduje pęknięcie pęcherzyka Graafa i uwolnienie oocytu
B) Zatrzymuje dojrzewanie pęcherzyka
C) Zmniejsza produkcję estrogenów
D) Powoduje degenerację ciałka żółtego
ANSWER: A
W jaki sposób progesteron wpływa na mięśnie macicy?
A) Hamuje ich skurcze, aby umożliwić implantację
B) Stymuluje skurcze macicy
C) Powoduje ich rozluźnienie na cały cykl
D) Nie wpływa na mięśnie macicy
ANSWER: A
W jaki sposób wysokie stężenie progesteronu wpływa na błonę śluzową macicy?
A) Przygotowuje endometrium na implantację zarodka
B) Hamuje wzrost endometrium
C) Wywołuje złuszczanie endometrium
D) Powoduje całkowite wyschnięcie błony śluzowej
ANSWER: A
W jakim momencie cyklu oocyt wznawia mejozę II?
A) Podczas owulacji
B) Podczas zapłodnienia
C) Podczas implantacji
D) Podczas porodu
ANSWER: A
W jakim stanie zatrzymana jest mejoza I w oocytach pierwotnych przed okresem dojrzewania?
A) W profazie I
B) W metafazie I
C) W anafazie I
D) W telofazie I
ANSWER: A
W której fazie cyklu menstruacyjnego błona śluzowa macicy jest najbardziej rozbudowana i gotowa na implantację?
A) W fazie sekrecyjnej
B) W fazie menstruacyjnej
C) Na początku fazy proliferacyjnej
D) Podczas owulacji
ANSWER: A
W której fazie cyklu miesiączkowego następuje największy wzrost LH?
A) Bezpośrednio przed owulacją
B) Podczas menstruacji
C) Pod koniec fazy lutealnej
D) Na początku fazy folikularnej
ANSWER: A
W którym momencie oocyt kończy drugi podział mejotyczny?
A) Po zapłodnieniu
B) Podczas owulacji
C) Podczas dojrzewania
D) Podczas menstruacji
ANSWER: A
W którym momencie rozwoju zarodkowego oogonia kończą swoje podziały mitotyczne?
A) Około piątego miesiąca życia płodowego
B) Podczas narodzin
C) W pierwszym roku życia
D) Podczas dojrzewania płciowego
ANSWER: A
